# 5 特征值与特征向量

- [5 特征值与特征向量](#5-特征值与特征向量)
  - [5.1 特征值与特征向量](#51-特征值与特征向量)
    - [特征值与特征向量](#特征值与特征向量)
    - [特征空间](#特征空间)
    - [计算特征值](#计算特征值)
    - [特征向量的性质](#特征向量的性质)
  - [5.2 特征方程](#52-特征方程)
    - [行列式](#行列式)
    - [特征方程](#特征方程)
    - [相似性](#相似性)
  - [5.3 对角化](#53-对角化)
    - [对角化的应用](#对角化的应用)
    - [对角化](#对角化)
    - [可对角化的条件](#可对角化的条件)
  - [5.4 特征向量与线性变换](#54-特征向量与线性变换)
    - [线性变换的矩阵](#线性变换的矩阵)
    - [$V$ 到 $V$ 的线性变换](#v-到-v-的线性变换)
    - [$\\mathbb{R}^n$ 上的线性变换](#mathbbrn-上的线性变换)
    - [矩阵表示的相似性](#矩阵表示的相似性)
  - [5.5 复特征值](#55-复特征值)
  - [5.6 离散动力系统](#56-离散动力系统)


## 5.1 特征值与特征向量

### 特征值与特征向量

设 $A$ 为 $n \times n$ 矩阵， $\mathbf{x}$ 为非零向量，若存在数 $\lambda$ 使得 $A \mathbf{x} = \lambda \mathbf{x}$ 有非平凡解  ，则称 $\lambda$ 为 $A$ 的*特征值*，称 $\mathbf{x}$ 为对应于 $\lambda$ 的*特征向量*。

### 特征空间

$\lambda$ 是 $A$ 的特征值当且仅当方程 $(A - \lambda I) \mathbf{x} = \mathbf{0}$ 有非平凡解。它的解集是矩阵 $A - \lambda I$ 的零空间，也是 $\mathbb{R}^n$ 的子空间，称为 $A$ 对应于 $\lambda$ 的*特征空间*。特征空间由零向量和所有对应于 $\lambda$ 的特征向量组成。

### 计算特征值

*定理 1*

三角矩阵的主对角线元素是其特征值。

### 特征向量的性质

*定理 2*

设 $\lambda_1, \dots, \lambda_r$ 是 $n \times n$ 矩阵 $A$ 相异的特征值， $\mathbf{v}_1, \dots, \mathbf{v}_r$ 是与 $\lambda_1, \dots, \lambda_r$ 对应的特征向量，则向量集合 $\{ \mathbf{v}_1, \dots, \mathbf{v}_r \}$ 线性无关。

## 5.2 特征方程

### 行列式

*定义*

设 $A$ 是 $n \times n$ 矩阵， $U$ 是对 $A$ 作行倍加和行交换（不作行倍乘）所得到的任一阶梯形矩阵， $r$ 是行交换的次数，则 $A$ 的*行列式* $\det A = (-1)^r u_{11} \dots u_{nn}$ 。若 $A$ 可逆，则 $u_{11}, \dots, u_{nn}$ 都是主元，否则，至少有 $u_{nn}$ 为零，从而乘积 $u_{11} \dots u_{nn}$ 为零，即

$\det A = \begin{cases}
(-1)^r u_{11} \dots u_{nn} & \text{当 A 可逆} \\
0 & \text{当 A 不可逆} \\
\end{cases}$

*定理*（可逆矩阵定理（续））

设 $A$ 是 $n \times n$ 矩阵，则 $A$ 可逆当且仅当

1. $0$ 不是 $A$ 的特征值
2. $A$ 的行列式不等于零

*定理 3*（行列式的性质）

设 $A$ 和 $B$ 是 $n \times n$ 矩阵

1. $A$ 可逆的充要条件是 $\det A \ne 0$
2. $\det (A B) = (\det A) (\det B)$
3. $\det A^T = \det A$
4. 若 $A$ 是三角矩阵，则 $\det A$ 是 $A$ 主对角线元素的乘积
5. 对 $A$ 作行倍加变换不改变其行列式的值；作一次行交换，行列式值的符号改变一次；用数 $x$ 倍乘一行后，行列式的值也变为原来的 $x$ 倍

### 特征方程

数值方程 $\det (A - \lambda I) = 0$ 称为矩阵 $A$ 的*特征方程*。

数 $\lambda$ 是矩阵 $A$ 的特征值的充要条件是 $\lambda$ 是 $A$ 的特征方程的根。

若 $A$ 是 $n \times n$ 矩阵，则 $\det (A - \lambda I)$ 是 $n$ 次多项式，称为 $A$ 的*特征多项式*。

特征值 $\lambda$ 作为特征方程根的重数称为 $\lambda$ 的*代数重数*。

$n \times n$ 矩阵的特征方程包含一个 $n$ 次多项式，如果算上重根，并允许有复根（称作*复特征值*），则特征方程恰好有 $n$ 个根。

### 相似性

*定义*

设 $A$ 和 $B$ 是 $n \times n$ 矩阵，若存在可逆矩阵 $P$ ，使得 $B = P^{-1}AP$ ，或等价地 $A = PBP^{-1}$ ，则称 $A$ *相似*于 $B$ 。若 $A$ 相似于 $B$ ，则 $B$ 也相似于 $A$ ，故简称 $A$ 与 $B$ *相似*。把 $A$ 变为 $B$ 的变换称为*相似变换*。

*定理 4*

若 $n \times n$ 矩阵 $A$ 与 $B$ 相似，则它们有相同的特征多项式，从而有相同的特征值（和相同的代数重数）。

## 5.3 对角化

### 对角化的应用

对角化矩阵可以快速计算矩阵乘幂或解耦动力系统。

若 $A = P D P^{-1}$ ，其中 $D$ 是对角矩阵，则

$A^k = P D^k P^{-1} = P \begin{bmatrix*}
d_{11}^k & 0      & \dots & 0        \\
0        & \ddots &       & \vdots   \\
\vdots   &        &\ddots & 0        \\
0        & \dots  & 0     & d_{nn}^k \\
\end{bmatrix*} P^{-1}$

### 对角化

*定理 5*（对角化定理）

$n \times n$ 矩阵 $A$ 可对角化的充要条件是 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量。

事实上， $A = P D P^{-1}$ ， $D$ 为对角矩阵的充要条件是 $P$ 的列向量是 $A$ 的 $n$ 个线性无关的特征向量，且 $D$ 的主对角线上的元素是 $A$ 对应于 $P$ 中特征向量的特征值。

换句话说， $A$ 可对角化的充要条件是 $A$ 有足够的特征向量形成 $\mathbb{R}^n$ 的基。这样的基被称为*特征向量基*。

*对角化的步骤*

1. 求 $A$ 的特征值
2. 求 $A$ 的 $n$ 个线性无关的特征向量
3. 构造 $P$
4. 构造 $D$

### 可对角化的条件

*定理 6*

有 $n$ 个相异特征值的 $n \times n$ 矩阵可对角化。

*定理 7*

设 $A$ 是 $n \times n$ 矩阵，其相异的特征值是 $\lambda_1, \dots, \lambda_p$

1. 对 $1 \le k \le p$ ， $\lambda_k$ 的特征空间的维数不多于 $\lambda_k$ 的代数重数
2. 矩阵 $A$ 可对角化的充要条件是所有不同特征空间的维数之和等于 $n$ ，即
   1. 特征多项式可完全分解为线性因子
   2. 每个 $\lambda_k$ 的特征空间维数等于 $\lambda_k$ 的代数重数
3. 若 $A$ 可对角化， $\mathcal{B}_k$ 是对应于 $\lambda_k$ 的特征空间的基，则集合 $\mathcal{B}_1, \dots, \mathcal{B}_p$ 中所有向量的集合是 $\mathbb{R}^n$ 的特征向量基

## 5.4 特征向量与线性变换

### 线性变换的矩阵

设 $V$ 是 $n$ 维向量空间， $W$ 是 $m$ 维向量空间， $T$ 是 $V$ 到 $W$ 的线性变换， $\mathcal{B}$ 和 $\mathcal{C}$ 分别是 $V$ 和 $W$ 的基，若 $\mathbf{x} \in V, \quad T(x) \in W$ ，则

$[T(\mathbf{x})]_C = M [\mathbf{x}]_B$

其中，

$M = [[T(\mathbf{b}_1)]_C \ \dots \ [T(\mathbf{b}_n)]_C]$

矩阵 $M$ 是 $T$ 的矩阵表示，称为 $T$ 相对于基 $\mathcal{B}$ 和 $\mathcal{C}$ 的矩阵。

若 $V = W, \ T(\mathbf{x}) = \mathbf{x}$ ，则 $M$ 正好是[坐标变换矩阵](./04-vector-space.md#坐标变换矩阵)。

### $V$ 到 $V$ 的线性变换

接上，当 $V = W, \ \mathcal{B} = \mathcal{C}$ 时， $M$ 称为 $T$ 相对于 $\mathcal{B}$ 的矩阵，或简称 $T$ 的 $\mathcal{B}-$ 矩阵，记为 $[T]_B$ 。

### $\mathbb{R}^n$ 上的线性变换

*定理 8*

设 $A = P D P^{-1}$ ，其中 $D$ 为 $n \times n$ （对角）矩阵，若 $\mathbb{R}^n$ 的基 $\mathcal{B}$ 由 $P$ 的列向量组成，则 $D$ 是变换 $\mathbf{x} \mapsto A \mathbf{x}$ 的 $\mathcal{B}-$ 矩阵。

设 $\mathbf{u} = [\mathbf{x}]_P = P^{-1} \mathbf{x}$ ，则映射 $\mathbf{x} \mapsto A \mathbf{x}$ 和 $\mathbf{u} \mapsto D \mathbf{u}$ 描述的相对不同基的同一个线性变换。

### 矩阵表示的相似性

定理 8成立并不需要 $D$ 是对角矩阵。事实上，对于 $\mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n$ 的线性变换 $T(\mathbf{x}) = A \mathbf{x}$

1. 若 $A$ 相似于 $C$ ，即 $A = P C P^{-1}$ ，且 $\mathcal{B}$ 由 $P$ 的列向量构成，则 $[T]_B = C = P^{-1} A P$
2. 反之，若 $\mathcal{B}$ 是 $\mathbb{R}^n$ 的任意一个基，则 $[T]_B = P^{-1} A P$ ， $\mathcal{B}$ 的向量就是 $P$ 的列向量。

因此，所有相似于 $A$ 的矩阵的集合与变换 $\mathbf{x} \mapsto A \mathbf{x}$ 的所有矩阵表示的集合是同一集合。

## 5.5 复特征值

## 5.6 离散动力系统